各位观众朋友们大家好
欢迎收看今天的直播
我是新华社记者孙青
那我现在所在的位置呢
是位于江西南昌的龙旗科技园
大家知道这两年人形机器人的话题啊
可以说是非常火爆的一个话题
我们在今年各地的春晚上又看到了
人形机器人是大展身手
那么现在不管是在歌手的演唱会上
还是在各地的文娱活动的现场
我们是可以频频的看到机器人的身影
那么这些机器人在给我们提供情绪价值之外呢
其实公众最关心的就是
这些机器人到底能不能进入工厂
到底能不能真的用起来呢
2026年啊
也被认为是人形机器人工业化部署
非常关键的一年
我们看到各家的机器人工厂都在角逐
那么我们的技术
到底能不能经得起产线的考验呢
我们今天啊就来到了隆起科技园
带大家看一个真实的案例
那么大家看到我身后的有几位特殊的工友啊
没错他们是机器人
那准确的来说呢
他们是智源出品的这样的一个精灵
极二的人形机器人
他们在做什么呢
他们在现场做平板产线下线前的最后一道检测
那我身边的这一位呢就是一位机器人工友啊
我要先来跟他交流一下
我们一起去问问这位伙伴你好
请问你叫什么
在这里做什么
你好
我是智媛精灵机二机器人
采先生呢
是我的兄弟们
你到这里来多久了
现在整个工作的感受怎么样
我们从四个月前开始
在龙骑南昌工厂复产线实习
现在我们终于转正
在产线上正式上岗
我们看到你现场是和人类工友在一起工作
你们怎么打配合呢
好的
我的这两位伙伴
在平板电脑的多媒体集成测试工站负责上下料
你看他们与测试装备和传输轨道
组成最小的作业单元相互协作
我的小伙伴负责从高速运行的流水线上
精准抓取待测平板
并与测试装备进行实时通信
将产品快速精准地放入对应的测试试剂中
与测试装备信息交互后
将测试完成后的成品或NG品分类放在流水线上
还有其他几位伙伴在其他展台上工作
出于保密要求
他们今天就不出镜了啊
好的谢谢你
看上去好像是一个不简单的工作呢
那这里也给大家一些备啊
那我们现在所在的这个隆起的这个工厂
它是一个年出货量有数千万台的
这样的一个电子消费的工厂
消费电子的工厂
那么为什么这样一家工厂会引入聚生智能呢
我们现场也来采访一下
我们在现场的工厂负责人
让他们给我讲一讲现场更多的情况啊
你好你好你好张总
做一下自我介绍吧
跟我们观众朋友们大家好
我是萌新科技的支持于211实验室
就是全上网会整上午三个对
张总
我们刚才已经停听到了
机器人工友给我们现场做了一个介绍
那我们其实观众朋友都会好奇
为什么我们会选择上下料这样的一个环节
作为我们这次聚生智能引入的一个切入口啊
比如大家碰到的这个对你的发言非常简单
就怕从流水线跑到客装备里面出后再登机场
那第三种我们要做的是
包括教育以及稳定性和整体的这个差异
虽然对人可能还是简单的
但是对于机器人而言
它其实是一个系统的一个构建
它跟我们的传统机械臂的这种运转逻辑
最大的一个差异
就是我们希望用他的学习的这个能力
能够实现油性的一个步数
和快速的迭代的一个能力好
那我们可以带观众朋友们现场看一下
我们机器人具体在进行哪些操作吗
包括我们看到这里其实是呃有一个小的窗口啊
是的
解释一下
其实大家可以在这里可以看到的是
我们在哪些场景下面
他的整个动作行为数里面
我们其实并不是所有去工作内容
都是用的真机强化学习的这个作用
那我们跟志愿团队一起
也针对于他的现在的所有动作
做了行为素的一个优化
那在我们3月份的时候呃
3月16号并线
到目前
累计已经做了144个小时以上的时间
所以他的运动能
目前我们认为是基本上是满足了
初步的一个设计的一个需要
当然对他的效率
我们目前峰值可是可以做到376UPH
然后每小时的均值可以做到296左右啊
一次的同功率呢
我们也达到了99.91个状态啊
当然这里我说的一次直通率是指的是机器人
取产品到放入到机柜的这个动作
所以这个动作里面就如我们可以看到的
他这里有一个很核心的动作
是在于
我们传统的机械臂是从弓箭坐标到末端坐标
到我的各轴的
以及本位坐标的一个协调的一个调整
是需要我们这个设定轨迹的
机器人呢有个好处呢
它就是通过算法
它可以精准的把这个视觉的转换成动作
换句话说
也就是说我们当藏在车体
车载的行业里面提到的视觉系动作这个逻辑
那他看到产品之后
他会通过利控对这个产品进行精确的一个定位
的一个动作
其实我们从这个位置是可以看到
这个时候的作业的内容
就是他怎么去当我如果是机械臂
那可能放入之后
他就是一个死的一个坐标值
但对机器人他会感知这个动作
到底我有没有把产品放入进去
所以这个是我们现在也在去考验
机器人的一种能力
但随着它的设备的累计的运行的时间
你想看到他的运控的能力是怎样的
以及它的算法的迭代的能力
因为这这一段时间
从3月份的这个累计的连续运行
其实也让我们发现
我们在实验室的和现场收集到这个数据
对于机器人的能力的迭代确实有着明显的不变
我说几个数据就好了
我们这个项目其实是去年9月份
林奇和志远同时成立了联合的一个公关小组
开始做这个工具
那就跟我刚才提到的这个工具里面
我们需要它的运作
需要它的算法
也需要它的系统的一个构建
那这个工序里面呢
我们从实验室的时候做到
从58秒拉到我们的南南昌的基地
然后我们真正到贡献的时候
其实我们现在是基本上会做到20秒左右
所以但是看似他的确实没有人油做的贡品啊
这但是这个是事实条件
因为他对他的硬控
包括臀部的协调作业
然后双臂的协同作业
以及快速启动急速刹停的精准定位
都有着特别的要求
所以这也是我们在这个过程中的
一个最大的感受
一个是其中一个感受是什么呢
就是我们的制造现场和自身的这个这个系统
其实是目前在我看来
我们是需要一个融合的过程
我们虽然知道现场是怎么样的
但是机器机器人公司知道他的机器是怎么回事
但是如何在现场真的把它用好
我认为还是一个很长的路要走的
所以我们对我们为什么选择这个从这个岗位
这个工序呢
原因也就在于此
因为它牵涉到了我刚才提到的
包括系统
包括它的运动
包括它的算法这一块
所以在这里可以检测出整台机器人的整体能力
当然我们今年也会在其他的一些关键的
军师语言做一些技术的一个突破
研究一下
他在比如说在军事装备
在我们的呃
包装的拣选及其他的一些工序上的一些应用
可能性啊
目前也都在做一些偷油车的一个准备工作
好像刚才您提到
我们这个机器人是3月中旬开始入职工作的
那么到现在为止
你对他们的表现还满意吗
呃整体来说达到了我们当时定义的POC的
整体的一个设计的逻辑
比如说别拍
我们当时并要求他要做到20秒以内啊
当然现在是就已经接近20秒
还有差异
但是这里的差异就在于
系统之间的一个逻辑通讯
包括它的信息之间的传输包含
以及因为我刚才也提到了
这里面我们需要机器人跟装备做无线的联通
那现场的这些干扰
包括信号的这个丢包
都有可能会造成这些问题
当然这些问题
我们目前的解决方案还是比较好的
那你说一点问题没有
我相信不可能
因为毕竟这是机器人头一次
在这种海上连续的大屏幕这样去进行运行
所以他在这个过程中还是有一定的问题
那也同样我们会反推机器人公司对他的
比如说他的内控部分
包括它的一些扭矩
以及快速的这个底盘的这个稳定性
这些东西也提出了更高的一个要求
那对于我们而言
我们是希望机器人能够从三个维度
一个是从人工的维度
我们希望它能够取代
让机器人慢慢的去做那些重复干
这是心脏
还有劳动强度大的工作
让员工从这里解放出来
从普通的员工变成技术工
来去来去做技术能力的一个升级
那从装备的维度呢
我们是希望以机器人这个模块的方式
与我们在生产线上的这种标准化的这种设备
做结合
来降低我们的设备的一个整体的一个投入成本
因为未来的产品它的生产可能是这种多品种上
这样
甚至于它迭代速度会更快的一种传统
所以我们希望是在这方面有所调整
当然最终我们是希望与机器人搭建整个的
刚才提到的小的这种作业代理
那实现它跟Mac系统
包括我们的设备管理系统
以及我们的不同的这些这些
其对应的品质分析系统的联动
因为机器人本身它是有执行能力
那除此之外
它有它自己的一个算法和他的分析能力
当然我们希望是通过这种方式实现分布式的
对我的产线的产品以及制造过程做实时的更新
这是我们的一个设想
好的
非常感谢张龙先生给我们非常专业
客观通俗的这么一个讲解哈
那其实刚才张先生是从产业的角度
给大家做了一个解读
那么在产线的边上呢
我们也想请致远这个姚总啊
给我们进一步就机器人方面的一些基本的信息
做一下科普
你好
姚总给我们介绍一下你自己哎
观众朋友大家好
我是志源杨宝新
对我们刚刚已经听张总介绍了
从工厂的角度呃
机器人他们融入到这样一个产业当中
它是怎么来融合的
听上去不是一个很容易的工作啊
给我们总体介绍一下
我们整个机器人目前投入的一个情况
好的好的
对
这款机器人呢
可能是我们从去年年底和人机一起讨论
说我们要引入三只能导致啊
然后我们都是做不到
差不多是12月下旬嗯
呃初赛以后也发团队基本上不打在这里
你要跟他们所有人都非常注意
原则是一直强
非常花钱的话
他还是非常变得规范
保密性是吧
所以大家啊
只能在有限的条件下来展开各种研发的工作啊
那么我们其实这个研发经历
一个非常呃有趣的一个过程
最早我们完成一套动作
我们叫一个周期啊
差不多要100多秒
我们认为呃要实现人的一个节拍
还是一个非常有挑战的目标
因为最终人大概十几秒的一个状态啊
但经过我们大概一两个月的左右的时间
我们首先在1月初的时候就达到了呃
20多秒的一个水平
然后在呃3月之3月之前吧
已经达到了十几秒这种状态
所以现在大家可以看到啊
这个机器人已经非常稳定的呃
连续一天24小时在这里生产作业
然后呃100%成功
而且是达到了嗯差不多十秒多
一个是周期的这样一个水平
唉啊我们刚才其实看了机器人的这样一个动作
从人的角度来说
这个动作并不复杂
就是您刚才讲
包括刚张总讲到的
就我们怎么样
但对机器人来说
他怎么样去用他的这个视觉来看他这个检测
他这个现场和平板的情况又怎么样去上下料
就这个里头你觉得比较大的一个
技术难点是什么
我觉得技术难点就是
最近经常大家聚生智能圈啊
大家说的一个概念叫做beyond orgorithms
就可能大家比较多听到的是一些巨神
大模型等等的一些啊一些比较前沿的东西啊
然后呢
呃但其实真正要把一套机器人
稳定的部署在工业产线
那它其实involve的东西是非常多的啊
首先就是一个稳定的硬件啊
那么精灵G2是我们目前最新的一款
面向工业应用的这种工业级的机器人啊
它可以保证我们在产线上
连续24小时作业啊
不停线
因为3C其实是一个非常强节拍的一个环境啊
他的整个吞吐量是非常大的
你不能说中间某一个环节啊卡卡住了
然后影响整个产能是吧
那么其次就是说机器和机器之间的这种一致性
也要求非常高呃它需要你不同的机器人啊
在出厂下线以及日常的使用过程中
做非常多的这种精密的标定啊
那么再其次
其实对于一套聚生智能作业系统来讲
它不是单单单一个模型就可以呃
百分之百的解决所有问题是吧
因为今天我们也看到像呃大模型
agent1类的产品非常火
这是为什么呢
因为它背后原理是说
也不是单个大语言模型就能解决
我们所有在数字世界的这么复杂任务
它需要一个呃agent的这样一套系统
去调动不同的一些子系统功能
而且相互配合
要在运行过程中去闭环解决
所以啊这是一个呃非常复杂的一套系统
我们呢为了应对这样的一些工业场景啊
昨天我们也做了一个发布
叫做ji studio agent啊
里面就是啊帮助我们啊
开发者以及我们内部的团队
去把机器人的很多模型技术
包括一些啊比较成熟的技术感知啊
导航啊
避障等等的一些组合在一起
去高节拍
高成功率的完成这种工业任务
是其实我们镜头如果往那边看到
跨过去的话
其实我们现场是一个呃非常高速运转的
这样的一个人机协同的一个产线的
那我们在融入到这样一个产线当中
做了哪些工作
怎么样去跟现场的工人做更好的配合
嗯嗯其实呢呃真正上产线它只要分步骤的
首先我们最早呢是要在自己公司的这个实验室
里面去搭建模拟的环境
包括仿真的
包括真实的
那么到一定的成熟度之后
我们进入到工厂呃
先也要从妇产线开始啊
就在我们进门的地方
当时是有一有天妇产先让我们在这里调试
去适应说现场的一些真实的啊
包括光照啊等等的一些环境
然后一直要到呃并线之前可能有一周时间
我们要利用啊
它真正产主产线的一些闲时
让机器人在里面去做连续的压测
保证说至少八小时是吧
它能够稳定运行
不会停线啊
达到一定连续压测通过的标准之后呢
他就进入那在人机协作方面
一方面它是整个产线的一部分
它有上游
它有下游
上游会把呃这个产品源源不断的运过来
然后下游呢他会去接收它的一个啊测试结果
那比如说这里这里有个很有意思的小窗口啊
为什么会有一个小窗口
就是因为这是一道测试工序
那么测试总是会有一些测试不通过的一些产品
对吧
对每一旦机器人识别到了这种产品以后
它会把它放置到啊
就是窗口前的这一个位置
那会有工人定时的会来这里收集这些检测
不通过的产品啊
好那刚才姚院也提到了
我们在经过了可能半年多的这样的
一个准备之后
现在机器人节拍成绩达到了十几秒
这样一个水平
对他目前整体的表现你还满意吗
呃目前还是非常满意的
对他已经能够每小时去吞吐300多件啊
产品的这样一个水平了
对
那么今天我们在现场四台的这样的一个应用
我们目前如果说应用成熟之后
我们后续还有什么样的计划啊
后续的话就是像这一类的呃
工位和产线是复制性还比较强的
在隆起这一个工厂里面
它就有好多条
我们会把呃这样的一个应用首先做复制啊
其次呢我们也会拓展到一些其他的品类
这里我们看到是某一款的平板电脑
对呃其实还有其他的型号的平板电脑
甚至是手机这样的一些单品啊
都可以去应用这样的一些技术啊
那么再远一些的来讲的话
其实它是一个呃半工业的一个概念
现在机器人我们利用一些呃基于大模型
基于这个人工智能的技术的话
可以让他非常快的去学会
和适应一个新的工位啊
大概就是也单个技能
能够在一小时之内就学习到
99以上的成功哦
那是非常强的一个学习能力
对啊
那么现在现场的情况
我们就先简单的了解到这里
我相信很多观众跟我们一样都是意犹未尽
那这里呢也和大家呃解释一下
因为我们整一个的这样一个3C产线啊
它是一个保密产线
那所以呢现场我们实际上是有四海的这个
人形机器人部署在这里进行开展作业
但是因为产线的保密部署的要求
我们在今天的直播镜头当中呢是可以看到两台
那今天也是非常难得的机会
我们把我们的整个采访直播搬到了
真正的在运转高速运转的这样产线里面
那大家相信也想了解更多
关于我们产线的一个具体的信息
我们接下去呢就一起移步到我们那一边的一个
访谈区域
我们来进一步探讨
我们目前人形机器人的一个技术水平
以及未来的应用的一个方向
那我们移步到那边
各位观众朋友欢迎回来
那我们现在呢已经移步到了
我们这样一个访谈区区域啊
呃大家虽然看到这是一个访谈区域
但其实距离我们刚才直播的地方
只有大概5米的距离
嗯是的
那今天我们所有的嘉宾也都是穿着工厂产线的
这样的一个衣服啊
也是现场的一个要求
今天非常难得
刚才跟姚远也聊到了
我们是呃
特别为了展示我们
聚生智能在产线上的真实应用
所以龙骑呢把他们的保密产线
开放了一小部分机器人工作的区域
那我们今天呢也是非常的难得
第一次把演播室放到了这样的一个前方
我们这样聊天间放到了前方
来向观众做一个展示啊
我觉得是很难得的机会
那么在直播当中呢
您还会看到我们现场的机器人工作的一个分屏
那也是机器人今天啊实时工作的一个场景
我们也欢迎我们所有屏幕前的观众朋友
对我们机器人开展一下云监工啊
看看他今天的表现是怎么样的
那接下去呢我们就要先来介绍一下
我们今天现场的几位嘉宾
那这一位就是志愿合伙人
智生业务部的总裁杨某青先生
也是我们的老朋友了嗯
大家好
我是志源机器人杨某青
对
那今天这个龙旗科技机器人业务部
总经理李龙先生是我们的新朋友
大家好
给大家打个招呼
客气的李龙嗯
还有一位老朋友
我们上海人工智能行业协会的会长钟俊浩先生
大家好对
不知道各位今天在这样的一个场景下
做这场直播的感受怎么样啊
应该我应该算是来的时间
现在在来的时间算是最短的吧
我相信你们俩
你肯定是长期在这
对我自己是这样
其实我认为说我们声音要放大一些
因为我们在真实的这个生产线里边啊
这是第一
第二呢就是跑进来以后
我就跟李老师就在想
我说哎呀
我是真没想到现在这个柔性制造完以以后啊
就是产线上面有这么多人
那就足以见得说
未来这个人形的发展潜力非常之大
没错没错
我们也首先要下
李总给我们的观众朋友们介绍一下
我们这个产线以及目前机器人的这些工作啊
嗯明白
其实我们在刚刚直播的时候
有介绍大概的一些流程
我觉得我这里就不赘述了
那其实我想讲的是
就是我们为什么要去做这些事情
那因为其实从我们在和我们的客户沟通中
其实你会发现市场的需求
其实现在3C类的不断的变化
那他的需求非常的所碎片化
那它对于柔性的要求也会更高
那我们其实为了更好的去服务我们客户
那我们就要思考怎么去解决这个问题
过去呢
我们其实也使用了一些新的技术去解决问题
那现在正好到了一个所谓的大模型
强化学习以及呃聚生的一些技术
正好汇聚到了一个新的点的时候
其实我们非常期待的就是刚刚您问到的一个
我这个感受什么
我非常的兴奋啊
因为我们终于把它落
我和姚远
终于我们把它落下去了
对啊
并且他真实的在一个骑乘
24小时的环境里面去跑的
所以这个带来的就是我们能够更好的去服务好
我们的客户
是就是今天大家看到的直播
可能是短短的几个小时的时间
然后我刚才得到的消息是
我们机器人在这里的真正进场进行测试呢
已经有将近一个月的时间了
那么姚院和李总对接来落实这件事情
甚至有半年的时间呢
姚院一直在忙这件事情
那也请教一下姚媛
就是我们讲并现今天今是并线上线
我们怎么来理解这个并线对我们来说
我们克服了哪些比较艰难的环节
呃并线呢其实它是一个非常严肃的概念
因为在工业产线来讲
它对机器人成功率稳定性要求是非常高的
呃那么过去其实自身智能的发展呃
大家也看到了很多一些呃能力的展示
我觉得各个厂商进进展都很快是吧
大家在各个领域都有一些展示
那么真正我们今天看到的这个地方是做了呃
全国首个啊
能够去进入到主产线的一个落地应用
那么主产线呢它的一个呃明显的要求
就是说它是整个呃正常生产环境里的一部分
你不能说呃因为出现一些问题
调试啊
维修等等去造成产生的一个中断
这是不可接受的
所以呃我们刚刚接触到这个需求以后
呃
其实龙骑跟我们说
哎我们非常感兴趣
我们一起来做这个事
但是我们的标准是很明确的
要上了产线
你就是100%成功
实在上面不能失败
其次你的稳定性要满足我们要求
你要几天连续工作对吧
不能停线停机
然后呢还有你的呃这个一致性也要非常高啊
你可控性各方面都要很强啊
同时呢它一个维护成本也要很低
你不能说等机器人已经上线了
还需要说一堆的人在后面去维护它
这也是没有起到说机器人的一个自动化的价值
是吧是啊
所以我们在整个过程中
围绕这些方面也是做了非常多的这种呃
应该说迭代和进步啊
最早我们刚刚提到
就是说来到这个场景的时候
其实呃要100多秒才能完成一个动作
那么到后面我们不断的做优化迭代啊
最终现在已经达到十几秒的一个状态啊
从稳定性来讲也是的
那么精灵G2是一款
我们去年10月份啊开始对外发货的机器人
我们也经过了一个产能和质量的一个爬坡啊
解决了很多从呃工艺设计再到软硬件系统啊
各方面的一些啊优化啊
啊
肯定早期像这种复杂系统也有很多一些呃
呃功能是吧
它是需要不断的去迭代
然后我们通过AHOTA的方式
去把最新的软件
最新的算法啊部署到我们的机器人上啊
在这个过程中
其实我们也是把所谓的一个叫MBTF
这样的一个关键指标
从啊几个小时
现在已经提升到了啊这个数百小时
这样一个水平至少可以保证说在这样一条呃
两班倒呃
两这里的两班倒其实是24小时
它是一般12小时两班倒的一个环境下
能够去连续的作业
不影响正常的生产
嗯对我们其实认为像这种呃智生智能的技术
它从实验室到真正的产线
它还是有非常大的差距的
那刚才我们也了解到
刚才你们讲的
从节拍100多秒到现在能够做到十几秒
我不知道这样的一个节拍
在李总看来是怎么样的
那么为什么我们当时选择这个上下料的这样的
一个环节
作为聚生智能落地的一个切入点
公司又是怎么考虑的
嗯呃从龙骑的角度
我们肯定希望节拍越小越好
对吧哈哈
我们对这个需求还会
我相信我们联合团队我们会继续攻坚
把这个节拍压缩的更小
那为什么我们当时选的这个场景呢
其实我们的考虑也非常清晰
就是到底我们的聚生在哪个场景更合适
我们的目标还是实现真正的的产线并线
那其实解决完这个场景
我们后面还会有很多新的场景和新的空间
但当下我们选择这个场景来做的话
就我们更好的去测试一下
我们机器人的一些能力边界
以及我们到底该怎么去配合它
去解决和达到一个
我们共同去推进这个事情的目的是
那么说到聚生智能的应用
其实很多人会想到现在整个工厂它的自动化
还有它的机械臂
它的使用已经非常成熟了
我们在这个现场为什么去选择去深智能
就是它相比我们的自动化和机械臂
有什么样的优势
这个可能请两位一起来回答一下
您先是我我来看啊
就是我刚才其实这个讲了
就看到人多
看到了机器人发展的前景
对第二呢就是让我比较震撼的点在哪里啊
就是呃因为大家都在现场啊
不像我在现场
我是正儿八经看到在这条线上
就是在工位是有上面是有机器人的
他是并在了整个的生产流水线当中
也就是说说这种匹配性
我认为说是难度很高的
就是你做的快也不行
做的慢也不行对吧
原先是在人在操作
那你现在变成什么必须机器人在操作
那这个点我认为这是很重要
就是长时效也是很重要对吧
就是能不能真的是连续给我干完
那我的充电怎么办
我能不能确保在这一班的人的这个当中
我持续能去做
就我看到的这一系列的问题
其实让我都感觉是呃不能叫震撼
但是至少要惊叹一下
我靠我是真是在在在里边在并线上面在干活了
我感觉挺不容易
没错
李总啊
是的
其实您提到一个点就是机械臂和这个聚生之间
其实在现在我们看来他不是替代关系
它更多的是一种协同关系
因为在某些场景上
机械臂其实它的他已经非常稳定了
而且他在一些固有的流程上来说
它的效率其实节拍非常的快
但是巨深它的优势在于
因为现在随着我们的算法的优化
以及一些所谓的数据训练
我们可以让它的柔性做得更好
所以两者去结合起来去
可以去更好的去赋能于我们
我们更好的去满足客户的需求
是但是在这个工位上面啊
我是特意观察了一下呃
我来的时候呢
其实我是带着问题来的
一个是看到确实在兵线啊
第二个问题我也就是就像你刚才在说的
我我第一个问想起来就说哎
为什么不用闭眼对吧
因为在生产线当中最容易使用的就是对吧
但是我现在看来说
确实如果在你这么长的一条
就是我看了大概7788
加起来应该有个十多米了吧
这个这个只有两台机器人
我看他是有行程距离
不要来回跑
没错啊
然后前后转是吧
然后是他的这个这个心态呃
里边不同的盒子要不同的去捡
那可能对B是一个挑战
第二呢我还就跑到挺前面
前面呢
还有就是正儿八经室友
现在还是用人在做
其实我就在想说这个人啊
这个也挺挺要挺有本事的
挺累的
为啥呢
他是一个人在一个工位上面
他得来回后面看哪个柜子弹出来
然后呢
他才能把前面的这个这个这个一个3C的电器
插到后面去
我就在想说这个高频次这个20秒当中
我得要转一圈
基本上呃一分钟这里边来回转三三圈
让我几小时转下来
我认为说我可我可能会晕对吧
我可能会晕
所以确实啊
就是我感觉说在整个这条这个线上面
能够在这么一个长距离的流程上面
而且呢就是它的幅度还相对来说比较大
呃
跟原先的这个柔性臂也好
还是原先固定的机械臂也好
都是一个挑战
第二呢其实我想说这个选这个人
可能你们单位也得是不是日
先预先做这个平衡测试它
否则这个持续在那边来回转
对对对吧
这个钱
他其实对于这个员工的体力还是有非常高的
而且他的工位是这样的
是非常的辛苦
这个我们之前其实是来看过的对
呃是一些非常年轻的一些员工呃
每天好像很轻松
几万步
如果有记不记他每天几万步
而且我看那个工位上都没有胖子
没有啊
然后他就是像钟老师刚说的
他要这头拿好了
那头冒出来了
赶紧又要过去快速的移动
然后那么在这个过程中呢
其实呃大家如果接触制造业不多的朋友
可能不知道
其实人是生产环节里面最不可控的因素
对人是会出错的啊
因为人不是精密的机器是吧
人虽然很聪明
但人会出错
其次呢呃就是用人本身
他也有一定的人员流动
和用工的这种稳定性在里面
对新来的员工一定要从头去培训他
那么像刚刚钟老师提到这个工位非常辛苦
其实它是存在一定的这种高流动性的
那如果引入机器人来讲啊
在这种稳定性和一致性方面
就得到了非常好的保证
就是机器人
他不会随着今天的整个人的工作状态
情绪是吧
产生一些波动
造成他的一个良率的这种波动等等的啊
对我们说
机器人实际上是成为了人
非常好的一种工作的伙伴
它可以在这样的一个工作当中
和机器人做一下协同
去进一步提高效率
是这样来理解的吗
嗯没错
嗯好的
那我们刚才其实我离你这么远
我其实有点听不清
听不清
因为我们其实我们正儿八经在产线上面
对对草场一直在运行
他讲话我能听清对
但是我我感觉我必须放大声量才能让你听到
我是是是是
所以这也是今天我们整一个访谈
特别特殊的环节
就是我们今天现场在真实产线上
现场的噪音声音是很大的
可能因为我们的麦啊
观众朋友听的还比较
我们可能要尽量放大嗓子啊
请我们后台老师帮我们调一下
对刚才其实呃周秘书长讲了很多
他非常感兴趣好奇的问题
其实我也非常好奇
刚才我们在产线边上已经跟姚院提问过一轮了
就是这个背后到底技术实现的路径是怎么样的
在这里再请姚远帮我们详细的做一下解释
就我们怎么样让机器人聚生智能
来适应我们目前整个隆起的这样一个产线
好的嗯
这一台机器人真正落地到产线上的话
其实它是有非常好多层的技术在里面的
那么首先底层就是一个呃稳定可靠的硬件本体
那么这款机器人是我们去年设计的呃
在设计的时候
其实我们就是把这种工业的这种精密的
作业场景是在里面考虑进去了
这也是为什么大家可以看到呢
它首先有一个非常灵活的底盘
可以去做快速的全向的移动
其次呢它全身有非常多的自由度
便于他去啊高效的组合每个关节的一些运动呢
形成这种最高效
最短的路径去完成这个动作是吧
那还有一点就是说精灵G2
它的机械臂里面是配备了这个
我们叫做力矩传感器
这样呢是可以支持它来做力控的一些功能
呃如果就是我们一会有机会啊
呃走近看的话呢
他在放置这个平板电脑到测试设备里的时候
是一个非常精密
严丝合缝的一个放置
那里面其实是很难说用一些呃简单的位控区
直接暴力的就放进去了
需要像人一样有一些柔性控制在里面呢
这就需要自选择一些利空的啊
感觉在里面啊
其次呢就是说机器人面向工业
它的稳定性要求非常高
并不能啊出现这种频繁的故障是吧啊
还有周周身有非常多的一个传感器
保证它在这么狭小的工位里呃
能够自由的移动
但是呢又不会去跟别的机器人跟产线
跟我们的设备去做碰撞啊
所以这是一个硬件的底座
那么网上核心呢就是一系列的算法
对
这里面呢
既有我们呃经常讨论到这种聚生的大模型
如何让机器人去端到端的完成很多原子的动作
对从皮带线上的啊
抓取产品再到放置到这个设备
然后再从设备里取出来放回是吧
这一系列行云流水的动作
其实是通过呃矩阵大模型来完成的
那么在这个模型的训练过程中
它需要海量的数据
有一些呢是在这个环境里特有的
这种专用的数据
那么在呃他的这个下面
其实还有很多多样化的各种各样的数据
让机器人的形成所谓的这种基础能力
我们叫foundation model的一些基础能力呃
那像大大模型一样
它有预训练
也有后训练
后训练里面
还有一些在真实应用中做的强化学习
让他才能接近百分之百这种人的节拍是吧啊
所以我们也用到了像在线的真机强化学习
这种非常呃高效的技术
去让机器人完成
在这个工位上做成一个专家的水平
而不是说一个刚刚从学校走出来的
这个懵懂的这个样子是吧啊
那么再更往上的话
它其实是一套复杂的像agent系统这样的东西
嗯啊因为我们看到机器人它不是一个孤立的
在里面工作
他要和流水线还要跟设备去进行配合
那就需要一个中枢的agent系统去调用
去接收他们的信息啊
比如说设备它弹出了
测试完了
那告诉机器人
那这个agent收到以后
他要把它拿出来是吧
然后再去跟流水线去通信
说我已经放回来等等等等啊
去精密的配合
也包括他去调动自己啊
本体上的一系列的我们叫工作流
包括移动
包括定位
包括抓取放置
还有错误发生时候如何去响应
去恢复这样一套顶层的调度控制系统
嗯所以他其实能不能对啊
来问嗯
呃想要听一下
刚才有个环节没有注意听到啊
就说杨洋
我问问看
就是在在目前来说的话
有没有在一个模拟厂做过预训练
诶
就是我们现在上架的这两台机器人啊
有的有的你做的是的呃
我们其实现在对这种真实的工业场景落地的话
都是会分步骤去进行研发的
第一步就是我们把这些产线完全去数字孪
生到我们一个仿真环境里面去
非常逼真呃
他用到了一些三维重建的技术
用了一些生成式AI的技术
让你基本上看不出以假乱真
然后我们在里面把很多的工序全部呃
90%左右的研发工作全部都完成
并且测试完整
然后呢我们再来到真实世界来做
哎是就我们其实放就是把这个角度看过去
可以看到在这个区域是机器人
其实其他的我们都是人的这样的一个产线
那我们现在在跟人机协作方面
我不知道龙骑做了哪些的探索
嗯嗯其实这是个好话题哈
就是人到底和机器之间怎么协作
我们也在思考
所以就像刚刚提到的
我们其实希望他进入真正的产权之后
然后来去看大家对他的配合
我们应该做什么调整
但从目前我们的整个一个月的运行来看的话
我觉得这是一个非常好的事情
就是我们过去的很多工种
它我们定义为可能就是普通工种
那经过这一次之后
我们发现它需要学习更多知识
他需要了解这个逻辑是什么
强化学习的逻辑是什么
他需要了解机器人的边界在哪
那他慢慢从一个普通工种
可以进化成一个技术工种
他是带有技能性的工种
那其实就是机器人
我们虽然让他上线了
但是其实机器人衍生出来的
还有很多新的岗位和职责
我们需要让我们的工人具备这个能力
是去和他协作起来
因为我们的保证就是刚刚您也问到了何老师
也问到了一个点
就是我们一定会强制的要求支援我
我们和我们配合在产线的这个稳定性极高
所以我们也会保证相应的配套
因为这样才能实现我们对客户的一个
良好的交互
是是是
其实我们在过去一年当中
可以看到人形机器人的整个技术啊
经历了非常大的一个迭代和发展
我记得去年的时候
我们也是参加了
我也参加了
当时志愿在四川绵阳工厂
一个工厂里的一个呃直播
当时呢机器人是做搬箱子的工作
他其实是在一个工作的环境当中搬箱子
他没有上产线
但是今天我们看到机器人是上产线
这个它里头的这个区别是什么
也请介绍一下
然后另外我也想听听那个钟钟老师的看法啊
就您觉得呃机器人到3C这样的高精度产线
他来做工作
他这件事情的意义是什么
嗯嗯那我我我是不是我先吗
好你先说我先说对这个我老是在抢答
没有呃
从从我这次的这个看到以后啊
就是说尤其呢是知道是进到真实的管线上面啊
而且是连续工作八小时
这次应该也是连续八小时直播对吧
因为是不停的
那在这个环节上面呢
从我的感受来讲的话
我看到机器人一次大的转变是什么呢
从原先的花拳绣腿绣腿对到真枪实弹
那这个是我认为说是一个为什么叫花钱秀腿呢
因为之前老在问我说
因为行行业内很多啊
来问算你们机器人现在到底能去干些什么
对呃能不能挣钱
能不能商业闭环
那我以前也在想说说我说也也闭环了
干嘛呢
说机器人在卖艺表演是吧
呃做各种表演啊
这个这个跳舞要更多提供情绪
还有还有呢就是跑步是吧
这个做体育比赛
那我我老想说啊
就是说你看我我今天特意从上海赶过来
是是作为上海的娘家人诶
到南昌专门上管线
看看我们的从上海派出的机器打工人
能不能很好的干活
对那这个我认为说确实是一个大的
那刚才讲到了
原先看到的是以前讲的就是这个练武要真把式
不要打花拳绣腿
像我们以前卖艺啊
就是也在摆弄的是自己手上的好看的点
那今天呢正儿八经的变成真枪实干的
在再往里面在干活的
我认为说这个是一个非常大的这个转变啊
这个对全球来讲
我个人看法是真实进管线八小时的
连续的这个工作体量啊
我我看到的这个国采集到的这个数据
应该在全球算是第一例吧
咱还不是只八小时
是一只只是直播八小时
24小时也是24小时
不停的跳
没错人在不停的干活
我们今天的直播呢
是会在一个比较长的十天当中是这样子的一个
那那那那代表上海来的娘家人看他还真很自豪
同时我们也可以在我们的屏幕当中看到
机器人指这工作的真实状态
我们也非常欢迎全国的甚至全球的观众朋友们
可以在屏幕
目前云监工看看
我们机器人的这个表现到底怎么样啊
那回到刚才那个问题
就去年的时候
我们其实看到机器人做的工作还比较简单
搬箱子
现在呢是上产线这个里头
其实我们在技术上意味着
我们在技术上是跨出了怎样的一步
嗯这意味着我们的机器人呢经过一年的迭代啊
不到一年
可能已经又进入到一个更通用的一个方向啊
因为最终我们呃上产线的一个呃
价值闭环的逻辑
刚才李总也提到了
不是说真的只让机器人在某一个工位
干一件特定的事情
这可能是原来一些自动化的呃解决方案
他很擅长和能够解决的问题
那么今天我们看到是要面对
像3C越来越碎片化的需求
越来越快迭代的需求的情况下
机器人能柔性
我这几个月或者这几周甚至来做这个事情
那可能市场的需求变了
我整个生产的环节啊
工序啊
产能都有变
那我机器人是不是能像人一样非常灵活的
又被派到了一个另外的地方去干其他一件事情
这就很重要了
那么在这里面
他一是要求机器人
整个本体硬件的设计
是要高度的这种通用化的啊
这是为什么
从去年的我们看布林精工搬箱子的这个A2W
到今天的精灵G2啊
他越来越像人了是吧
他他有腰
他腰还有三个方向可以转动啊
他还有这个非常灵活的这个全向底盘啊
它包括有下肢可以折叠升降是吧啊
这就是更通用的一个前提设计
那么再到呃算法和软件层面来讲呢
就是我们要真正让机器人达到我们刚刚提的
我能不能像啊用人一样
把它调配到一个新的岗位
几天时间是吧
就训练完就能上线
那这样的话
其实它就能够发挥非常非常大的一个价值
那现在我们整一套的研发以及核心算法呢
是支撑这样的一个能力的
可以通过啊大模型的一些训练
通过强化学习在线的一些调整
让他嗯在核心的一些动作上
能够在小小十级就能学到啊
基本上99%以上的一个成功率对
那么再配合我们昨天也发布了一个叫做ji studio agent
的一站式作业流水
这个工作流的啊
这个开发平台
我们就能够把一个完整的啊带移动
带定位
带这个作业的一一套工作流
完整的部署和对接到我们的一些产线上
嗯那是不是也意味着
我们今天在这个产线上跑通之后
我们后面就可以快速的去把机器人的这个能力
进行一个复制
应用到其他的场景
请两位呃讲一讲
哎是的是的
这个也有涉及到刚才您问李总这个问题
现在我们人机怎么协同
我们现在协同是这样的呃
我们这一个产线落好了之后啊
我们就会呃委托龙骑的这个现场的工作人员啊
来对我们这一条成熟产线进行后续的一些呃
运维保障的一些工作啊
运维的一些功能的话
也是集成在我们基尼studio agent里面的
它会有每一台机器各种参数指标
生命健康状况的一些监控是吧
它的一些运行的调度啊
那么我们的研发队伍呢
就会去移步到一些新的工位上
去对下一个任务进行技术的攻关
然后经过啊这个一段时间之后呢
我们成熟了
我们又会交付给武器
然后就像维护一些正常的自动化设备一样
去对它进行维护
就是一个一个的去脚踏实地的去开拓新的场景
嗯不错
对新的场景开拓的话一般需要多长的时间呃
呃现在来讲
就是我们基于一整套已经比较成熟的
开发和交付部署的流程的话
新的部门大概就是一个月左右的时间
我们就能去完成
这对周秘书长
刚才那个姚总讲到啊
现在基本上一个月左右的时间
就可以对一个新场景进行一个快速的
这个学习和部署
和我原本想问的对
就是在部署的这个时候
我们这条生产线要停吗
呃会停
需要去配合
但是尽可能要缩短
尽可能短
对尽可能短
我们会先在妇产线去
所以仿真很重要
我必须先在仿真上保证它的可行性
然后我并且会建一个POC的一个
去验证它的一个真实场景
一切都OK了
我们才会避现
刚才我们在线下聊的时候
两个人没人聊过
由于现在的这个3C啊
柔性生产太强了
客户订单变化太多
那我其实我有
我又想问
说这一条线我现在看是做做一个小的pad嘛对吧
那下面又如果换成是说这条线就就是生产胎的
还是说他会未来生产其他东西
有可能有可能在生产其他东西的时候
我们还要进行二次训练吗
呃会做一些调整
会做一些调整
时间会不会说说出来会的
如果是相似的话
其实是比较快的
没错
而且这个过程其实我们与志源
我们共同成立了个攻坚组
我们的团队呢对于一些工艺
对于产线的规划啊
我们是比较熟的
然后志源的团队呢
对本体他们G2本体的一些算法和基础的模型
他们是很熟的
我们组合连接工农联合攻坚团队之后呢
我们共同的去针对一些场景去做算法
刚刚姚院也提到了一个点
就是说我们分两条线
第一呢就是说当这个产品要攻坚的时候
我们联合团队会去攻坚这个场景
去共同的研究算法该怎么
然后也可以基于资源提供的一些
workflow的一些插件呃
工具我们去做算法的开发
然后解决这个场景之后
我们的攻坚团队就会去下一个场地
但是这个时候我们也会有个运维团队
我们需要培养一个运维团队
来去保证机器人的一个持续运营
和在这个过程中
如果出现啊问题
我们的运动团队可以及时的去做一些解决debug
不能对
其实我我的理解是不是应该这样嗯
就说这次跑派的跑过了
下一次再上pad应该没问题了对吧
这一次跑手机跑过了
下一次再上手机也没问题
其实工人也是在不是机器
工人也是在整个熟练过程当中
数据沉淀完了以后
其实再要去上
他就不再需要说再去做二次部署了对吧
这样的话就是非常好
第二呢就是其实这条管线上面到底要生产些啥
其实从隆起角度来讲
没有沉淀
也有积累
基本上也知道说我这条管线上面
带给生产的东西是没错
其实这个过程当中也可以去做预训练嘛对吧
早一点把它去部署完
90%的东西
在虚拟的环境下面先跑完
拿到这里来迅速就能上线错
其实我认为说这点还是蛮蛮重要的
对啊对三位专家也是讨论得非常热烈啊
其实我刚才就想问一个
跟钟秘书长非常类似的问题
但是我们知道像3C的这种产线啊
因为现在的平板电子设备它更新很快
所以它其实整个线路的更新压力是非常大的
那么我其实想要问的就是
这深智能引入之后
我们的这个更新速度是不是可以更慢一点
就是对企业来说
它跟原先的这样一个直接更换产线
或者说是去升级产线相比
我们去改变聚生智能的这样的一个操作的路径
是不是这两者之间哪个是更快捷的一个方案
明白明白
我觉得蔚来来说它肯定是一个最优解
就是他一定会达到一个一居多场景
但是现实确实现在会遇到很多困难
对包括我们的一些机器人的泛化性
包括一些训练
其实他在不断的积累
因为大家其实知道
其实在物理世界
我们真正的一些训练的
所谓的语料库是非常有限的
现在大家也可以看到
市场上我们非常多的去支撑这个事情
但是这个还是需要一个过程
那目前来说我们现在能达到的一个效果呢
确实是很好的解决了
比如我们上下料的一个测试的一个场景
那接下来的新新的场景怎么样
那其实这个我们中间团在在解决
去尝试着去
但是最终我相信
随着技术的发展和一个技术的收敛
最终一定要达到我们的那个目标的需求
就是一机多场景
那可能新的场景来了之后
我们可以很快的让他学习了之后
就把机器人运过去啊
他就可以去解决那个场景的需求
是其实现在在这个制造场景当中
我们看到非常多的
比如说像黑灯工厂
那么即便是在黑灯工厂这样的环境之下
可能上下料依然是一个比较难的
一个解决的问题
所以请教一下秘书长
就是您觉得像聚生智能的这样一种解决方案
是不是也给我们去探索这样的一种
非标准的柔性作业
给出了一种路径
您是怎么看的
嗯因为我之前看过其他的工厂
同时呢也参与过呃
类似于像这样的情况的了了解
但是我刚才在提的
其实说他现在要的是几个啊
就是刚才提到的这一时
24小时是一个体系化的工作
我认为说在这个点上面是比较难的
第二呢刚才大家重复才想的
他直接是上到管线里边
而不是说我切一小段碎片
就是无所谓对吧
那段时间我做就做
我不做停
停下来产生问题也没问题
那他在管线里边
他是什么
要跟所有的人要进行配合
但是正儿八经在生产厂里面看到了碳基生
碳基生命和硅基生命的意思
完美的真结合对
这是这是真的
第三呢就是说刚才在大家都在聊的
就是说我们能不能去做泛化
能不能形成体系化的这种工作
那这几个点我认为说归集起来以后啊
是一个系统性的难题
他不是说说说我们就是单点考虑
他说说哎我们做做示范啊
呃呃就能够去去解决
或者说以一个嗯一个一个场景去看到一个呃
我称之为叫不是一个生产型的这个公公司
是一个饰品公司
啥意思
就是拍个视频给大家看
就解决的是正儿八经要能够进到时场景
我认为说这点是很很有难度
是是是
就我们其实大家都对我们整个机器未来应用啊
做了非常多的展望
那我们接下去也来说说这个未来的事情
包括姚院刚才也听到了
其实这一年我们也听到了志源很多的好消息
前阵子
我们看到智园第100台的人形金钱下线呃
呃1万台1万台的人形机器人下线
实际上是在三个月前我才参加了志愿
5000台人形机器人的下线
没想到三个月之后就1万台了啊
这是一个我们产量的一个快速的迭代
然后另外一方面
我们也看到
我们的go to这样的一个大模型也在迭代了
所以我其实有一个问题
就是我们未来在进行进一步的
这个工业化部署的过程当中
我们目前您觉得最大的难点是什么
是技术的问题
成本的问题
还是产业链协同的问题
嗯嗯您帮我们解读一下
对我觉得这里面呢呃还是一个整个产业链协同
配合体系化落地的一个呃
难点是需要我们去不断的共同去跨过的对啊
因为真正要落到产线的
其实对于很多啊
已经呃日常就工厂运行正常的客户来讲
呃
他们其实不会有说特别主主动这样一个意识
对吧是吧
我要去引入机器人
引入这个一些研发
一些维护的资源去配合你做这个事情
那么所以这里面我觉得
一是从人形机器人厂商的角度
我们要把这件事情呃做的门槛更低啊
让大家不不需要说
我要去投入非常多的资源来配合你啊
导入这样的一个技术
能够尽可能接近开箱即用是吧
我有一个什么样的工作的需求
机器人能能否经过一两天培训
直接就上岗
开始完美的去工作了
那么其次呢
我觉得这个今年国家也出出台了很多的相关的
一些呃这个政策来支持啊
机器人走进真实的场景啊
去鼓励大家去开放场景
然后呢啊同时也也有一些补贴政策等等的啊
来提供
我觉得这个也是很重要的
那么呃最后来讲呢
我觉得就是说要呃完成一个从上一代这个工业
工业体系
比如工业4.0到工业5.0的这样一个
整个跃迁啊
要把这种柔性技术
还有柔性技术
日常的这种从开发到部署到运营到监控是吧
一整套体系能够去推广开来啊
当然这底所有的所有的底层呢
我觉得还是要回归到呃
巨神智能核心的一些算法模型技术不断的演进
能够让他在啊更多的这种环境
更多的任务
更多的一些
像曹云现在讲话
我基本都听不懂啊哈哈因为把声音放大一点啊
对更多的这种环境
更多任务
各种各种背景之下
都能够去很有很强的一个泛化性啊
那这是需要我们去采集各种各样的数据
然后全球各种环境
各种任务的数据
可能是上亿小时级别的这种数据资产
来构建我们所谓机器人的一些呃GPT啊
3.5的moment吧
我非常令人期待
那我们看到龙崎这里也是一个场景
一个场景现在在做客服呃
我们今年机器人部署有什么样的一个
总体的计划
要部署多少台
这个其实没有定论
但是呢我们肯定希望我们的场景
覆盖的越多越好
因为其实刚刚您提到的就是
到底我们在这个剧身上
我们去推进这件事情的时候
我们到底遇到了什么困难是什么
其实从刚刚姚燕提的点
确实我们也认为是接下来我们新的场景和部署
其实取决于我们在新的这个技术的突破上
那其实在这个事情上呢
我们其实也感谢救援团队对和我们建和建立
这个联合项目组的这么一个价值
因为在实际的产线中
很多点是我们原有团队不知道的
这是技术边界
或者是我们走到最前沿的
巨深的一些技术的一些了解
而这个事情上呢
其实不管是上海市政府还是这个江西省政府
其实对于我们是很多支持的
给我们引进了很多合作企业去给我们去赋能
是那我们在核资源呃
联合项目组了之后呢
我们在这些场景上的推进
我们就是针对具体的配置
白配一个场景
一个场景工作攻克了
那我们就看相应的台数需要多少
我们就会更新啊
然后再下一个功课
我们再回去新进
但是我们目标一定是
我们能达到一个N多台数的
大家到时候一看到视频
我相信明年我们做个努力哈
一打开视频全是机器人是吧
然后我们的人去做更有价值的更高价值
然后他去调配这些机器人
对我们很期待这个画面
对我们也期待
我们这几个到时候在这个画面的时候
再来再来一次工厂直播
来来见证一下工人有新的技能
是对最后两个问题我们一起来展望一下
就是因为我们现在大家都说
机器人要真正的用起来
那未来会在哪些场景用起来
我不知道周秘书长的观察是怎么样
您觉得未来机器人可以在哪些方面继续落地
它的整个路径是怎么样
首先是我是这么看啊
就是我们今天不能把呃智源的东西出去泛化
一下子就是变成了
说好像对所有人形机器人的要求
我感觉这个是呃呃不对的啊
其实说整体今天我们能够去看到的呃
所有的机器人可能说嗯因为我自己也有感受
比如说在24年的呃时候
我们那个时候考虑说机器人能不能走路
机器人人能不能走路是一件很难的很难的事
但是到了这个25年的时候
说机器人已经能跑能跳了对吧
到了26年的时候
你看机器人能够什么进行演绎对吧
到27年世界人工智能大会
能不能机器人就大面积的去这个去进入到生产
其实这个当中呢我们还看到的是什么
是一批应该讲在人形机器人
居生智能当中走在最最前面的
就大家看到的是最好的样板
但是你如果说是让所有机器人都能进行到泛化
到都能进到工厂
这都能进到服务体系
我认为说是不简单啊
不是这么容易
对市场还需要很长的一段时间
是因为本身的这个到了聚生智能
这个领域的时候
以他的这个所要的这种要素条件
比原先在人工智能实现的还要多得多
因为人工智能的时候
大家就想到三要素对吧
嗯人工智能这件事本身也不是说说说
现在才提的对吧
不是说啊这个2017年18年大家才起来的
在上世纪的50年代
就是在1950年前后
大家就提了
那那个时候你看人工智能它没有起来
描起来
不是因为他当时的算法的问题对吧
是因为他的数据和它的算力跟不上
你看三个要素条件
让整个人工智能的发展
也用了将近100年不到是吧
七八十年的时间才走到今天的这条路
那我们今天去看到了什么人形机器人的时候
你要去看到什么
第一它是涉及到什么
本体没错
它本身自己的运动能力到底够不够
第二呢它还涉及到什么
今天再讲了
我到底今天脑子有了呀对吧
我有运动了
我自今天自己聚生智能的智慧
我能不能加进去
我所有的眼睛能看了吧
耳朵能听了吧对吧
能不能跟人和现在的这个场景形成交互
这又增加了第二个大的难度
第三个难度我认为说现在还没来
为什么今时今刻在讲了
可能对支援也是一个方向
说我们今天还要预训练
还要部署
那这件事情在未来能不能实现
说我不要训练
我直接下工厂
我直接干活
那这个就提到了整个世界模型的一个理由对吧
就是你要有一个世界模型
你才对它整个周边的环境都能了解
其实从从我们人的这个角度来讲的话
我们认为说我们人的眼睛长了
耳朵长了
鼻子长了以后
是我们对世界形成交互以后
其实是不对的
是我们的大脑当中
早就对这个世界已经进行构建
没错啊
然后呢
是通过我们的所有的触觉器官进行纠偏啊
就是就是两个逻辑
所以今时今刻我认为说志愿一位呃
我印象当中一周前是吧
你们发了一个二代模型了对吧
已经在开始往前在走了
那这个世界模型加上聚
能聚成智能的这样一个级别的
就新的模型体系要能够构建出来
你才能去解决他的真正的这种泛化能力
就是呃你你是先有对整个世界有一个认知
然后呢我到了这个场景当中做适度的纠偏对吧
就是今天我到这个场景当中做直播
我知道这个桌子在这里
是在我预先的世界模型当中就构建完了
我
但是我只要去测测它和我之间的交互的距离
以及它的形态就形成了
因此讲发展很迅速
这个但是道路还是很险阻对
挑战极其大
对也需要非常长的一个科学探索点
因为因为因为他的他的药的这种都是我讲的
要素条件太多没错
你涉及的面太广
然后你涉及到到刚才讲的仅仅是本体环节
那你又涉及到上游的零部件对吧
它的精准度
因为完全可能一个零部件呃
它的伺服器慢了
或者它的这个这个轴心偏离了
那立马可以让你这个夹的这个环节就夹
夹不好
夹不住对吧
你的今天的一个手可能都是发展的一个方向
那一个手今天到底是我们是根据我们原先的
是用这个呃电驱动去进行的
这个一个手里面的这个调整
还是现在已经延伸到的它的下上臂到
或者做到他的整个B的这个体系形成联动对吧
你用世界模型
大家现在还在探索阶段
就因此我我个人看法
他至少是什么
是九个到十个要素条件
去共同实现以后才能达成的一个额定
是还是不容易的
不容易非常不容易对
也请姚远透露一下
剧透一下
我们现在正在开展的哪些
进行中的一些技术突破
以及未来我们能够看得见的
比较能够尽快看得到的一些落地应用的展望啊
那么呃从上周开始
节后到今天
我们智媛一直在做一个持续的呃活动
我们叫做智媛的AI发布周呃
我们从第一天发布这个AGI报的word
数据集的2026版
再到后面发布我们的仿真平台基尼sim
再到我们的基础模型go to世界模型G2
以及昨天的呃开发平台ji studio
再到今天整一个算集大成者对吧
我们把这些技术真正融合到了一个真实的应用
并且是以直播的形式
我们不是拍一个视频来给大家看的吗
啊以直播的形式呈现在全球的面前
我觉得是对我们当前工作一个
非常好的立体的展示啊
那么接下去
其实我们围绕聚生智能几个核心的方向
会是有非常大的投入的
第一个就是一直刚刚在提的数据啊
巨神智能现在数据量还很少
语言模型大家都是叫这个万亿级的这个呃
百万亿级的这个token对吧
去年今年达摩百万亿啊
那聚生智能今天只有几10万小时
加起来几10万小时
所以哎我们跟很多呃全球的一些研究
去生智能团队来聊
他们都觉得可能要到11亿小时的级别
才能说构建这个g p p moment啊
这样的一个概念对
如果我们来类比的话
所以我们今年会去海量的去构建
这个数据资产啊
这也是我们最近呃孵化成立的一个新公司
蜜蜂科技在呃专注干的一件事情
我们会围绕真实机器人这种真机的数据
仿真的数据
还有我们非常大规模的呃以人类为中心啊
这种我们叫无本体采集的方式
去构建千万小时级的一个数字资产
那么围绕呃核心的这样的大的数据集呢
啊志源也会在呃几个基础模型方向继续去演进
一方面是我们的啊
这个机构模型让他能够做到更加的知行合一
去弥补啊原有的这种多模态模型
我们叫VOM模型
他的视觉表征和理解能力
到机器人真正的这种关节
运动控制之间的一个gap啊
因为这两个其实是呃原原本来讲
不是一个非常统一的空间是吧
我们要如何通过这种机器人数据来训练
弥弥合这样的一个呃鸿沟
做到知行合一
既能想清楚我要怎么干
又能啊真正把这些想法机器人去精确的啊
成高成功率的去完成
那么世界模型像那个周秘书长刚刚提到的
它是今天也非常重要的一个环节
因为人从第一性原理的角度来思考的话
无论是他在学习的过程
还是在日常决策的一些过程
都是其实对整个世界呃
是有个非常清晰且完整的认知的
我要去做一件事情
我基本已经提前预判好了
我做这件事情他的一个后果
那对机器人来讲也是一样的啊
有了这样的一个世界模型之后
我们可以在里面去做很多
我们叫做闭环的训练啊
让他真的有一个呃决策算法
决策算法呢能够和这个呃生成式的世界去交互
然后产生的后果
那又反馈给这个模型
做这种我们叫基于模型的强化学习迭代
然后同时呢也在里面可以去生成海量的这种呃
增广的数据
因为现实世界的数据它呃毕竟是有成本的采集
我们如何快速的去对他的一些背景
对它的物体做一些反化是吧
那可以通过生成式的世界模型
那还有一点很重要的呢
就是我们在世界模型的啊
这个里面也可以对算法进行一个评测
对啊
就是真正当他一个仿真器一样去做评测
你这个算法到底好不好啊
有了这样的呃一些功能之后
其实整个迭代是会形成一个飞轮效应
越来越快的
这里面核心的就是说我们要利用生成式AI算法
它的一个组合范化的效果
我们能够在采集了比如说呃1000万小时
1亿小时之后
就对世间的大部分的
至少说常见的一些事物
一些物理规律有举一反三的能力
我不需要去穷尽
他就能自自己就天生的理解去生成对吧
这我觉得啊
就是将来我觉得一种通用人工智能啊
且在物理世界可被落地执行的一种演进的路线
嗯嗯嗯最后一个问问题
让我们一起放眼一下全球市场
我们知道聚生智能
刚才我非常认同周秘书长讲的
就我们整个自身智能发展
它其实还面临着比较长的一个发展的时期
那么目前相关的领域
也是全球竞争很关键的一个科技领域
包括看到马斯克他的前人
也在到工厂进行作业啊
那我想问的就是我们中国的聚生智能产业
产业的发展
包括现在的工业化落地的部署
在各位看来
就我们的优势是什么
如果我们用这个呃
未来我们中国的聚生智能会发挥什么样的作用
嗯呃这个这个问题问的挺好啊
就是呃从我的个人看法是什么
我就一直讲中国的呃
在整个国际格局当中所起到的这个重要作用
呃马上7月份就要世界人工智能大会了
大家已经听到我们总理在提出
我们要成立什么人工智能国际合作组织是吧
其实说中国所宣扬的人工智能
一直是要凭人工智能的平权
对吧
我们怎么共同去享受这个这一次
我们叫智能革命所带给我们的一次红利对吧
而不是说说我们把它集汇集成
只有我们国家自己搞啊
不跟全球搞
其实我们是很开放
没错
就是我相信说呃刚才我们也提过设想嘛
说未来说中国的制造要走向世界
它不是说说单纯就是设备出去呃
工艺出去啊
人可能出去的可能性不大
然后面说说我们所有的机器出去
机器人出去
那没有问题
就这样的话呢
就等于可以汇集到我们更多的南方国家
比如说说我说东南亚呀
这个中南美洲啊
呃非洲地区啊
那可以帮助这些相对来说还处在发展中的
这些国家能够解决更多的问题
那我认为说这是我们的国家的整个治理
治理理念
那回过来说说
针对我们今天做在做人形机器人
在做聚生智能行业的这些人
我个人认为都是什么
在人生当中是有追求的人
因为为什么他们去解决的
而不是一个说说金世
金世金科的一个带简单的劳动力的问题
其实说什么在开创一个人机协作
硅基生命和碳基生命未来共存的一个社会
所以呢在这样一个新的这种环节下面
我们都在讲了嘛
就这一次啊
在软件领域当中已经讲到了龙虾嘛对吧
那就说啊
这open cloud好像是你的电脑里面不养一个虾
你这个你就你就out了吧
你这个不在这个时代了
那龙虾的核心点是什么
就是它已经形成了叫端到端的工作
就是你发一个指令
他就可以把这件事情执行了
那正儿八经已经成从什么就人工智能
从原先我们一直定位它叫工具对吧
但是在农家时时代已经变成了什么
它是一个生产力
他是一个劳动力
那今时今刻
我们今天到了这个实景里边
我们更看到他通过物理的智能
通过人工智能
通过今天的世界模型和人形机器人的结合
已经正儿八经的变成了说劳动力了
因此呢在这个时代当中
我感觉说我们要去拥抱并且去什么去管理好啊
我相信说我们人还是有智慧的啊
能够很好的去和这些硅基生命形成更好的协作
更好地共建地球
是这两个问这个问题
不知道两位是怎么看的
从我的角度
我觉得我们可以分三个维度
宏观中观微观
宏观来说的话
刚刚钟文老师也提到一个人
就是从国家的政策方针上
对于我们这件事情的支持力度非常大
包括地方政府
包括上海政府
南昌政府对我们的支持都非常的了
江西省政府
那从中观来说的话
就是呃我们有很多类似像龙骑这样优秀的企业
我们真的很努力
而且我们秉承的是长期主力
我们愿意在一些长期对客户
对社会有贡献的事情上
我们做投入
我们自己努力啊
然后再从微观上来说的话
就刚赵老师提到了
我们整个联合团队都是一群很年轻的
而且大家真的是有一种崇高的这种梦想
有情怀
对有情怀情怀的
我们是希望解决一些事情
创造一些不一样
所以我们七就是机器人骑车24小时
你要考虑
现在我们还在不断的稳定中
我们的团队也是骑乘24小时
在三拜的就陪着他
我们这个过程中没有情怀是坚持不下去的
所以我们有这么有宏观上国家和政策上的支持
然后中观上有我们企业的长期价值的
长期主义的这种坚持
再加上我们微观上有这么一群努力
有梦想的小伙伴一起推进
我觉得这个就构成了我们整个剧生中国
我们聚生的一个优势
嗯好姚院怎么看
对刚才钟秘书长和李总已经总结非常好了
那我们从呃本体企业的角度来看呢
出海是一个必选题
就是将来我们一定要把这个技术普惠到全球
呃
从我们的这个市场拓展的一个目标来讲的话
中国其实是所有人工智能技术
新产品的一个终极的训练场
就如果能够在中国这样的一个呃竞争激烈
且啊要求严苛的一个训练场里面
训练出来的企业和产品走向全球啊
都是没有问题的
为什么这么说呢
因为呃我们知道啊
全球化
其实它最早最本质的就是解决劳动力的
这个全球化
对吧
能够让呃更多这个低成本获取劳动力的
这些形式啊
把工厂塑造一些发展中国家嘛
那么从我们现在看到呢
呃发达国家的呃用工成本还是非常高级的
在
而且他们的整个人员的一些招聘
管理的难度也是很大的
嗯所以说我们的机器人在那种国家和市场里面
其实是啊
更加容易去找到所谓的投资回报的
一个测算逻辑啊
所以很多我们这最近接触到非常非常多
海外的一些头部的公司
有些甚至自己也有非常好的自动化呃
工业化的一些经验
但他们也是面临着这种啊人口结构的变化
用工成本高企啊
人员流动性稳定性的难题
所以在积极的啊
寻求人性机器人和聚生智能的解决方案
所以我觉得我们今天在这里
如果能训练出来的话
是可以很快的代表中国走向全球的啊
我们也非常期待啊
看到我们刚才探讨的非常多的愿景能够成真
那其实从我们直播开始到现在
也已经一个多小时的时间了
我们看到我们的机器人伙伴啊一直在工作
而且现场的表现的还是非常的稳定的
那今天我觉得我们在现场看到的
不仅仅是我们机器人作业能力的一次升级
同时呢也是一个非常好的对于工业落地
柔性制造
聚生智能发展的一个很好的一个案例啊
那我们也越来越期待啊
我们今年聚生智能在工业化部署和落地方面呢
可以有更多的进展
我们自身智能在物理世界的这样的一个应用啊
可以得到进一步的突破
那我们现在新华社的直播呢
因为时间的关系虽然非常意犹未尽啊
我们要告一段落了
就我们已经累了
机器人不是这人才刚开始哈哈
那么如果大家对于我们今天的云监工感兴趣啊
我们也可以移步到智媛的直播间去看机器人
接下去还有七个小时的一个具体的表现
非常感谢大家今天的收看啊
感谢各位嘉宾
那我们下次再见再见